---
layout: single
toc: true
title: （译）理解Maven版本号
---

> 来源[Oracle® Fusion Middleware Developing Applications Using Continuous Integration](https://docs.oracle.com/middleware/1212/core/MAVEN/maven_version.htm#MAVEN8855)

在使用Maven时，理解如何使用版本号是非常重要的。一个经过深思熟虑（well thought out）的策略可以大大简化你的依赖管理工作量。本文介绍了关于版本号在Maven中如何工作的重要概念。

包含以下三个部分：

- Maven版本号如何工作
- SNAPSHOT限定符
- 版本范围引用

## 1 Maven版本号如何工作

Maven的版本管理方案（scheme）使用以下的标准：

- MajorVersion
- MinorVersion
- IncrementalVersion
- BuildNumber
- Qualifier

例如：

- MajorVersion: 1.2.1
- MinorVersion: 2.0
- IncrementalVersion: 1.2-SNAPSHOT
- BuildNumber: 1.4.2-12
- Qualifier: 1.2-beta-2

具有限定符的版本，旧于没有限定符的（发布版本），例如：`1.2-beta-2`旧于`1.2`。

带有不同限定符的相同版本，将会用基础的字符串比较，例如：`1.2-beta-2`新于`1.2-alpha-6`。

如果你在项目版本管理方案中没有遵循Maven的版本标准，那么对于版本比较，Maven将整个版本解释为一个简单的字符串。Maven及其核心插件将版本比较用于多项任务，最重要的是用于发布过程。

如果您使用非标准的版本管理方案，Maven发布和版本插件目标可能不会产生预期的结果。因为基本的字符串比较是在非标准的版本上进行的，所以在某些情况下，版本比较会错误地计算版本的顺序。

例如，Maven按以下顺序排列版本列表：

- 1.0.1.0
- 1.0.10.1
- 1.0.10.2
- 1.0.9.3

版本`1.0.9.3`应该在`1.0.10.1`和`1.0.10.2`之前，但意外的第四个字段（`.3`）迫使Maven将版本评估为一个字符串。

在Maven版本插件中可以看到这种对Maven影响的例子。Maven版本插件提供了以不同方式检查项目依赖关系的目标。其中一个有用的目标是`versions:dependency-updates-report`，它将检查项目的依赖层次，并报告哪些项目有较新的版本。当你在协调一个大型发布时，这个目标可以帮你找到依赖配置中的陈旧引用。如果Maven**错误地**识别了一个较新的版本，那么在插件中也会出现错误的报告。在前面的这个例子中，若你当前版本是`1.0.10.2`，那么这个插件将会将`1.0.9.3`报告成一个较新的版本。

如果你打算在你的依赖关系引用中使用版本范围，版本解析也是非常重要的。参见第3节，了解关于版本变化的信息。

## 2 SNAPSHOT限定符

Maven对待SNAPSHOT限定符的处理方式跟其他所有限定符不同。若一个版本号以`-SNAPSHOT`结尾，那么Maven会认为它是相关MajorVersion、MinorVersion或IncrementalVersion的 "尚未发布 "版本。

在一个持续集成环境中，SNAPSHOT版本在包成集成构建的最新性方面起着至关重要的作用，同时尽量减少每个集成步骤所需的重建量。

SNAPSHOP版本引用使依赖项目构建时能够获取SNAPSHOT依赖的最新部署实例。请注意，SNAPSHOT是不断变化的。每当代理部署工件时，它就会在共享仓库中更新。SHAPSHOT依赖被重新获取，在开发者的机器上，或者它在每个构建中被更新。这确保了依赖的更新和集成最新的变化，而不需要改项目中的依赖引用配置。

> 试想，在开发过程中若不使用SNAPSHOT，则每次发布都需要在工件、使用工件方，至少两个工程中修改版本号，麻了😵‍💫

通常，只有最近部署的SNAPSHOT，对于一个特定版本的工件在工件仓库中被保存。虽然仓库可以被配置为维护一个滚动归档，其中有一些特定工件的最新部署，但旧的实例通常只用于故障排除，在集成中不发挥任何作用。

持续构建服务器包括定义和执行基于Maven项目的作业的能力，如Hudson/Jenkins，可以配置为识别SNAPSHOT工件的更新，然后重建对更新工件有依赖性的项目。

## 3 版本范围引用

Maven能指定可接受的版本范围作为依赖，下标显示了一系列的版本规格。

**范围**|**含义**
:-----:|:-----:
(,1.0]|x <= 1.0
1.0|如果1.0不可用，它通常意味着1.0或更高版本。不同的Maven插件可能对此有不同的解释，因此使用其他更具体的选项更为安全。
[1.0]|正是1.0
[1.2,1.3]|1.2 <= x <= 1.3
[1.0,2.0)|1.0 <= x < 2.0
[1.5,)|x >= 1.5
(,1.0],[1.2,)|x <= 1.0 or x >= 1.2。多个集合用逗号隔开。
(,1.1),(1.1,)|如果已知1.1不能与库结合使用，这就排除了1.1

当Maven遇到多个匹配的版本号时，它会使用最高匹配的版本。一般来说，版本引用应该根据需要来确定，这样Maven就可以酌情选择新的依赖版本，但也知道何时必须使用某个特定的版本。这试Maven能在跨依赖图的不同点桑指定不同版本的依赖时，选择最合适的版本。当发生这样的冲突时，Maven会从所有引用中选择最高版本。

鉴于可以选择使用版本范围，你可能会想，使用SNAPSHOT版本是否还有用。尽管你可以通过使用版本范围表达式达到一些相同的结果，但在持续构建系统中，SNAPSHOT的效果更好，原因如下：

- Maven工件仓库管理器处理SNAPSHOT比处理下一版本范围更有效。因为一个工件在一天内可以部署多次，所以存储库维护的独特实例的数量会迅速增加。
- 非SNAPSHOT发布版本是为了无限期地维护。如果你不断地发布新的版本并增加构建号或版本，存储需求很快就会变得无法管理。存储仓库管理器被设计为抛弃旧的SNAPSHOT，为新的实例腾出空间，因此所需的存储量保持不变。
- SNAPSHOT也能被Maven和Maven的发布流程识别，这让你在进行发布构建时获得了一些好处。

## 4 参考

- [What is Maven?](http://maven.apache.org/what-is-maven.html)
- [Better Builds with Maven](http://www.maestrodev.com/better-builds-with-maven/about-this-guide/)
- [Maven By Example and Maven: The Complete Reference](http://www.sonatype.org/maven)
